---
title: HTML表单
date: 2016-07-12 08:07:05
tags:
	- 标签
categories:
	- HTML
---
最近总是想着，是时候给博客搭一个后台了，然而昨天晚上才开始看PHP，大致翻了《PHP从入门到精通》这本书，关于该书内容这里就不做评价（略那啥...）。只是接触到后台之后，才对于表单form标签开始有了一点了解，想想前两天被后台的同学吐槽“为什么一个页面上要套那么多form”，丢脸丢到家了，赶紧学一点点后台。好了不说废话了，现在总结一下form标签。
<!--more-->
form标签主要用于接收用户的不同类型的输入或选择，并在提交表单时向服务器传输数据，接下来主要从HTML的form标签属性和HTML表单元素两方面说起;

## 标签属性
form是一个块状元素，没有内外边距和边框，甚至没有任何其他默认样式，除了独有的属性之外跟一个普通的div元素没有什么区别。 Action：属性值为一个url路径，表示整个表单打包的数据发送到的目标地址，一般指向一个后台处理程序文件（比如xx.php），然后再处理程序中通过函数或变量获取表单数据内容。
### method
指定表单传递的方式，属性值有post和get两种。这两种方式有很大的区别：使用post方式提交数据，表单数据会作为HTTP请求的一部分发送给服务器（关于HTTP的简单理解，这里是一个链接）；使用get方式提交数据，表单数据会添加在action属性值所指定的url地址后面发送到服务器。主要的区别有以下两点：
* 由于url长度的限制，因此使用get方式传输的数据量一般比较小，而post则没有这个限制；
* 使用get方式传递的参数附在url后，存在安全隐患。

### traget
与a标签的target属性一致，表示点击提交按钮之后打开新窗口的方式。
### entctype
指定表单数据编码方式，编码过程是在数据发送到服务器之前进行的，具体的内容目前并没有深入。
### name
name属性是一个非常重要的表单属性，表明表单的名称，注意name和id的区别：id用来操控CSS和JS，只存在于客户端（即浏览器中）；而name是浏览器与服务器通信时所使用的名称（比如数组键值）。两者功能不同，不能混淆。在表单和表单元素中，name是一个不可或缺的属性。

## 表单元素
form标签只是构成了整个表单的容器，而具体内容则是根据需要在容器中加入不同的表单元素。为了便于理解，我将表单元按功能分成了三类：文本输入，选择框和按钮三大类，当然这只是我个人的理解，其实无关痛痒。
### 文本输入
有text,password,textarea，分别对应文本，密码和文本域。其中前两者使用input标签并设置其type属性为对应的值来创建，其内容保存在value中；而textarea则是一个闭合的标签，会解析其中的换行与空格，此外需要注意的是使用innerHTML可以在文本框中看见其内容，但是表单提交时输入的内容保存在value中而非innerHTML；
### 选择框
有checkbox，radio，select，分别对应复选框，单选框和下拉菜单。前两者也是使用input标签并设置其type属性为对应的值来创建。而select是下拉菜单容器，下拉选项由options标签创建。选择框有一个比较重要的属性checked(或selected)，表示选择的状态，用于判断是否已被选中。
### 按钮
有file，button，submit，hidden，分别对应文件上传，普通按钮，提交按钮和隐藏按钮；其中文件上传按钮又有accept等多个属性，这里不做详细介绍，hidden在页面上不会显示，主要的作用是用来收集某些数据；而submit作为整个表单的提交，应当放在整个表单的末尾。
### 注意事项
表单元素最重要的属性，大概就是name和value了，前者作为服务器处理程序的数组键名，后者作为该数组某键对应值，承担着打包和整理整个表单数据的作用。其中有一些需要注意的小细节（虽然用处不大）：
* input标签默认的type是text，但是一般会显示的指定type；
* checkbox默认的value值是on；
* 要使一组radio生效，则必须为他们指定相同的name属性值；

## 其他
表单事件中有两个比较重要的事件：focus和blur，分别表示获得焦点与失去焦点，多用于前端表单验证（关于使用正则验证表单）。除了checked状态之外，还有很多类似于disable的属性，可以参考jquery 表单选择器，专门为快速选择表单元素封装了一套方法。
此外，默认的表单元素样式都比较朴素，网上有很多利用CSS美化表单的方式，于是这里就不再献丑了。（PHP是不是世界上最好的语言呢？/斜眼笑。今天好困，我要睡觉...）